L'importance d'avoir recours
aux images dans la danse
m'est apparue plus tard.
Je n'avais pas imaginé
qu'il y ait un rapport avec la danse.
Je sais maintenant que des images
conservées dans la pensée
influent sur le système cellulaire.
Je ne peux pas dire comment,
c'est pourquoi j'étudie le cerveau,
mais je le sais.
Fortuitement.
Tu sais comment ?
Quand les enfants dansaient,
je voulais qu'ils fassent
des associations
dans cette activité très créative.
D'où ça vient ?
Comment on en arrive là ?
Ils ne pouvaient pas en parler.
Ils n'avaient ni vocabulaire
ni maturité intellectuelle
pour parler de leurs danses.
Comme ils ne pouvaient pas
en parler,
je leur ai dit de dessiner
ce qu'ils avaient fait.
C'est alors que j'ai commencé
à m'intéresser
à l'utilisation d'images.
Les enfants ne conceptualisent pas.
Pourquoi parler en plus de faire ?
J'ai alors remarqué
dans les discussions suivant
une expérience,
comme j'avais du mal à écouter
les adultes
qui essayaient de raconter.
C'était ennuyeux et bête !
Et ça différait
de ce que j'observais.
D'où ça pouvait venir ?
Un jour, j'ai proposé le dessin,
sans parler.
Voilà d'où c'est parti.
Puis je l'ai développé
en relation avec l'autoportrait.
Mais... C'est...
Puis ça m'a inquiétée
de l'utiliser.
Quand j'ai compris
que j'avais dessiné mon cancer,
sans bien connaître
le principe rétroactif,
j'ai arrêté de dessiner quelque temps.
Je ne savais pas,
s'ils faisaient un dessin inquiétant,
si ça deviendrait réel.
Je ne sais toujours pas
exactement ce qui se passe.
Je sais qu'il y a un effet.
Mais pourquoi ? Comment ?
De même que tous les praticiens
formés à Tamalpa,
quand je vois un dessin
qui comporte des aspects
nécessitant
une attention spécifique,
je le fais toujours danser.
Danse ça.
Quoi que ça soit, danse-le.
Si maintenant dans des dessins,
on voit quelque chose
qui nous met mal à l'aise,
au niveau de l'instinct,
on applique sur cette image
le Processus en cinq parties.
Elle sert de catalyseur.
Commencer par l'image,
puis appliquer le processus.
Les autres participent
en tant que témoins
jusqu'au bout.
Si la confrontation les paralyse,
on attend qu'ils soient prêts.
Je ne sais pas ce que c'est.
Et si ça révélait un danger de mort ?
C'est très étrange.
On leur dit d'accrocher le portrait
dans leur chambre
et de l'examiner chaque jour
pendant un mois.
De prendre le temps de danser
toutes les parties du dessin.
Dans la formation,
ils mettent une semaine
pour danser tous leurs dessins,
avant de dessiner
l'autoportrait final.
Cette fonction
était intégrée aux danses
dans les époques primitives.
A la Renaissance,
avec la danse comme représentation,
ça s'est perdu.